1.免疫系統如何對付病毒？
    要了解疫苗的原理，首先要知道人體免疫系統如何對抗病毒，因為疫苗的功能就是引發免疫系統產生反應。
冠狀病毒的名字，源於它的細胞表面，長滿一根根刺突蛋白，看來就像皇冠一樣。
當冠狀病毒進入人體後，這些刺突蛋白會附在人體細胞之上，病毒會入侵人體細胞，然後在體內迅速繁殖，
並攻擊我們的身體。

    人體的免疫系統偵測到病毒入侵後，便會產生抗體，並激活各種免疫細胞，包括巨噬細胞、B淋巴細胞和T淋巴細胞，
阻止並攻擊病毒和已被感染的人體細胞。

    但人體首次感染冠狀病毒後，可能需要數天才能產生所需的抗體。而疫苗的作用，就是讓身體發生一場小型的
模擬感染，令身體以為有病毒入侵了，於是產生抗體。假如日後發生真的冠狀病毒感染，免疫系統可以迅速發揮作用，
就像已經擁有對病毒的記憶，有足夠的工具消滅它們。

2.幾種新冠病毒疫苗的原理
    現時世界各國採用的疫苗，都按以上原理運作。但引發身體建立免疫能力的方法，卻並不一樣。
以下逐一簡介四種主要的新冠病毒疫苗。每種疫苗它們的原理和特點。

2.1 滅活疫苗
    滅活疫苗是最傳統的疫苗。做法是培養大量病毒細胞，把它們殺死，去除繁殖能力，然後注射到人體裡面。
身體發現有病毒細胞，便啟動免疫機制。由於這些病毒細胞不能在人體內複製，我們不必害怕會引發真正的感染。
這種疫苗是一種很成熟的技術，多年來已廣泛使用在百日咳和甲型肝炎等疫苗。但挑選病毒株、培殖和生產疫苗需時。
現時用於新冠病毒的滅活疫苗，主要的品牌包括中國的國藥和科興。

2.2 腺病毒載體疫苗
    腺病毒載體疫苗，是另一種已被採用於應付新冠病毒的另一種技術。現時主要的品牌為英國的牛津／阿斯利康疫苗、
美國的強生疫苗、俄羅斯的衛星五號疫苗和中國的康希諾疫苗。這種疫苗的生產方法，是把新冠病毒的刺突蛋白的基因，
插入到一種無害病毒。這種無害病毒的功能就是載體，攜帶刺突蛋白基因進入人體，教導人體細胞生產刺突蛋白。
免疫系統辨認到這種本來不屬於身體的刺突蛋白，便啟動免疫效應，產生抗體。
    腺病毒載體疫苗的好處是可以迅速開發。這種技術已經過多年研究，亦曾用於伊波拉病毒疫苗。
疫苗中的無害病毒已被消除自我複製能力，也不會讓人體感染真的新冠病毒，而無害病毒攜帶的刺突蛋白基因，
亦不會成為人體的基因的一部份。

2.3 蛋白亞基疫苗
蛋白亞基疫苗是另一種對付新冠病毒的疫苗。這種疫苗的特點，是只會使用新冠病毒表面的刺突蛋白，而不是整個病毒細胞。
這些刺突蛋白注射進人體後，免疫系統偵測到這些刺突蛋白，便會啟動免疫機制。由於刺突蛋白容易改變形狀，
生產疫苗時要加入另一種蛋白，夾住刺突蛋白。這種疫苗技術成熟，早已用於乙型肝炎等疫苗。由於直接把刺突蛋白送進人體，
可快速觸發免疫系統。而且不需注射整個病毒細胞，生產速度亦快。
應用這種技術的，有美國諾瓦瓦克斯的疫苗，和賽諾菲／葛蘭素史克的疫苗。

2.4 mRNA疫苗(信使核糖核酸疫苗)
    信使核糖核酸疫苗，就是常常聽到的mRNA疫苗。和以上幾種使用整個或部份病毒的疫苗不一樣，mRNA疫苗是截取病毒的部份核糖核酸，
包裹一層脂肪以作保護。注射進人體後，核糖核酸就像訊息的傳遞者，進入人體細胞後，指令它們生產新冠病毒表面的刺突蛋白。
身體的免疫系統感應到刺突蛋白，便會觸發免疫機制。
    mRNA是新型技術，以往未曾大量生產適用於人體的疫苗，但亦經過多年研究，並通過臨床實驗才核准使用。這種疫苗不會注射病毒，
而細胞按指令生產了刺突蛋白後，便會捨棄核糖核酸。這種疫苗可以在實驗室裡大量而且快速生產，而且即使日後出現變種病毒，
亦能迅速調整基因生產新的疫苗。不過由於核糖核酸比較脆弱，疫苗需要保存在極低溫環境，避免核糖核酸受損。
目前主流的mRNA疫苗，有輝瑞／拜恩泰科以及莫德納兩種。

3. 疫苗的安全性
了解過四大類疫苗，相信你會明白背後的原理，是觸發人體本身的免疫功能，而注射的是不具傳染力的病毒。加上疫苗要經過三期測試，
找出有效的劑量，觀察可能出現的副作用，確定有效率達到目標水平，才能推出市場，以特定的條件儲藏和運送，並由專業人員注射。
所以疫苗基本上是安全的。由於疫苗會觸發免疫機制，注射後身體可能出現一些反應，例如發燒和肌肉酸痛。如果只是輕微的副作用，
都是正常的，不必感到驚慌。

4. 注射疫苗的好處
    歷史上曾出現多次傳染病大流行，但得益於疫苗，很多傳染病已完全或近乎絕跡。注射疫苗，除了減低自己受感染機會和入院及死亡率，
亦能幫助阻止病毒蔓延。如果社區裡多數人都接種了疫苗，病毒遇到的大部份人都有免疫力，便很難傳播。而且，有些人因為身體的狀況，
並不適合接種疫苗。社區的疫苗注射率越高，病毒便越難傳播，無法接種疫苗的人便越難接觸到病毒，得到保障。這就是所謂的「群體免疫」。

5. 我應該選哪一種疫苗？
    由於疫苗供應仍然緊張，全球大部份地區的政府，都只能同時提供一到兩種疫苗，未必可以讓民眾選擇疫苗。公共衛生機構會按年齡和身體狀況等因素，
安排民眾分批注射最適合的疫苗。例如英國政府，就因為牛津／阿斯利康疫苗較易令年輕人出現血栓，而安排40歲以下的民眾注射輝瑞／拜恩泰科以及莫德納疫苗。
如果你對感到憂慮，可以到公共衛生機構的網站，查詢疫苗的有效率和副作用，才決定是否接種。總括而言，盡早提升疫苗注射率，我們便有望盡早擺脫疫情。